  1.Linux中命令的执行依赖于解释器，默认的解释器是哪个程序？
        /bin/bash

   2.如何结束当前正在运行的命令，快捷键是？
        Ctrl+c

   3.切换上一级目录的操作命令？去往用户root的家目录？
        cd ..
        cd  ~root   cd  /root

  4.ls常用选项有哪些？不用写作用  
      -l  -A  -h  -d   -R

   5. 常见的通配符都有哪些？不用写作用
        *  ?  [ ]  { }

   6.如何定义一个别名？如何查看所有的别名？如何删除一个别名？
         alias hn='hostname'
         alias
         unalias  hn

   7.移动的命令是？
              mv

   8.强制删除一个文件夹以及其内容的命令是？
             rm  -rf 

  9.cp命令在使用时，源是一个目录时需要加什么选项？
               -r

  10.vim编辑器有几种工作模式？分别是什么？
                  3    命令模式   插入模式   末行模式

   11.在vim末行模式中，输入什么可以不保存退出？
                    :q！

   12.使用 ls 命令完成以下任务:
        找出/etc/目录下以re开头.conf结尾的文件

          ls  /etc/re*.conf

















