二、网络通信参考模型

1、OSI参考模型

1、国际标准化组织（ISO）
开放系统互连参考模型OSI
OSI是一个开放式体系结构，它规定将网络分为七层

2、协议分层
为了降低网络设计的复杂性，将协议进行了分层设计

应用层：网络服务与最终用户的一个接口
表示层：数据的表现形式，如加密、压缩。
会话层：建立、管理、中止会话，例如断点续传。
传输层：定义传输数据的协议端口号，以及流控和差错校验。
网络层：进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的通信。
数据链路层：建立逻辑连接、进行硬件地址寻址、差错校验等功能。
物理层：建立、维护、断开物理连接。


2、TCP/IP协议族的组成
应用层：HTTP、https、FTP、TFTP、SMTP、SNMP、DNS
传输层：TCP、UDP
网络层：ICMP（ping是工具，协议是定义了某种解决方案，用工具去实现解决方案，工具可以有很多种）、IGMP、IP、ARP
数据链路层、物理层：由底层网络定义的协议


3、PDU（协议数据单元）
应用层                                                                                                       #计算机
传输层     段    segment  |TCP头部|          上层数据                                                    #防火墙
网络层     包    packet   |IP头部|TCP头部|  上层数据                                                     #路由器
数据链路层 帧    frame    |MAC头部|IP头部|TCP头部|  上层数据                                            #交换机
物理层     比特  bit（传输数据的单位，二进制）  #储存单位 100M=100 000KB= 100 000 000B  字节）    #网卡



