    1.划分  分区的命令是什么？
      fdisk

    2.一般在磁盘中一个扇区为多少字节？
           512

  3.Linux中新硬盘经历哪些步骤才能存储文档？
        识别硬盘----->划分分区------->格式化------>挂载

  4.MBR常见的分区类型有那三种？
        主分区   扩展分区  逻辑分区
  
    5.刷新  新的分区表命令是什么？
        partprobe

    6.格式化ext4文件系统的命令？格式化xfs文件系统的命令？
         mkfs.ext4     mkfs.xfs

    7.查看分区的文件系统类型的命令是什么？
           blkid 

    8.如何在开机状态下：
        检测/etc/fstab文件中是否书写正确，命令是？
           mount -a  


    9.查看正在挂载的分区，使用情况的命令是什么？
            df  -h

    10.开机挂载配置文件六个字段分别为什么？
        设备路径   挂载点   文件系统     参数    备份标记   检测顺序























