1.Linux中权限分类，主要分为哪几类？        
     基本权限    附加权限   ACL权限

2.基本权限的分类？归属关系分为 那几种？
  r  w  x     所有者    所属组    其他人
              

3.Linux中如何查看一个文件或目录的权限？
   ls -l 或  ls  -ld
 
4.修改权限的命令是什么？修改归属关系的命令是什么？
   chmod        chown


5.一位用户能否切换到一个目录里面，只和什么权限有关？
               x 执行权限

6.一位用户对目录具备W权限，该用户对目录进行哪些操作？
      对目录内容，进行修改、新建、删除等操作

7.Linux中SGID权限用什么符号表示？出现的位置？有什么作用？
           s
                   所属组的执行权限位置
                   让子文档，自动继承父目录的所属组身份

8.ACL权限的作用？
      为个别用户设置设置单独的权限

9.设置ACL权限的命令是什么？常用的选项有哪些？
   setfacl    -m    -x   -b  -R
 
10.查看ACL权限的命令？
   getfacl
 














